---
layout: post
title:  redis 使用总结
category: [分布式]
---

[参考：Redis学习笔记](/docs/Redis-xxbj.pdf)

[参考：SpringSide对redis的NB总结](https://github.com/springside/springside4/wiki/Redis)

####1.重要的Feature和使用场景

* 支持五种数据类型 string，list ，set ，sorted set 和hash .

* set支持取并集(union)，交集(intersection)，差集(difference)。
通过这些操作可以很容易的实现sns中的好友推荐和blog的tag功能。

* sorted set的每个元素都会关联一个double类型的score，从而保证内部元素根据score大小排序。
通过这些操作可以出实时的排行

* 可以设置数据的过期时间，但是时间到了数据并不会立刻失效，它有自身的清理策略。

* 支持简单事务，只能保证事务的每个命令连续执行，但是如果事务中的一个命令失败了，
并不回滚其他命令

* 支持简单的发布订阅功能，几百行代码实现，比较单薄。



####2.可能踩到的坑

* 多server下，按照某个key对同类集合排序

>如果我们有多个redis server的话，不同的key可能存在于不同的server上。比如name12 name13 name23 name23，很有可能分别在四个不同的server上存贮着。
这种情况会对排序性能造成很大的影响。redis作者在他的blog上提到了这个问题的解决办法，就是通过key tag将需要排序的key都放到同一个server上。
由于具体决定哪个key存在哪个服务器上一般都是在client端hash的办法来做的。我们可以通过只对key的部分进行hash.举个例子假如我们的client如果发现key中包含[]。
那么只对key中[]包含的内容进行hash。我们将四个name相关的key，都这样命名[name]12 [name]13 [name]11 [name]23，于是client 程序就会把他们都放到同一server上。

* 多server下的mget/mset

>如果我们有多个redis server的话，一次mget/mset可能会频繁的与某个server进行TCP通信，如果一次请求或提交的数据较多可以在客户端把数据和server节点的映射
关系找出来，然后根据数据命中的server进行分组，使用pipeline对数据进行打包请求。

####3.部署方式

* Master-Slave模式

>Master可连接多个只读Slave，暂无专门的Geographic Replication支持。
Redis-Sentinel节点负责监控Master节点，在master失效时提升slave，独立的仲裁节点模式有效防止脑裂。

* Sharding 开发中的Redis-Cluser

>目前如果只当做缓存使用，可以和memcached一样使用，如果用到排序和mget/mset可以参考上面提到的处理方式。

####4.持久化方式

>支持定期导出内存的Snapshot 与 记录写操作日志的Append Only File两种模式。

>不建议使用AOF模式，IO代价太大，重新载入文件太慢
如果不Enable AOF ，仅靠Master-Slave Replication 实现高可用性也可以。能省掉一大笔IO也减少了rewrite时带来的系统波动。代价是如果Master/Slave同时倒掉，
会丢失十几分钟的数据，启动脚本也要比较两个
Master/Slave中的RDB文件，载入较新的那个。新浪微博就选用了这种架构，
见 [Tim的博客](http://timyang.net/data/redis-misunderstanding/)



 