---
layout: post
title: awk 使用总结
category:  awk
tag: python
---
#####	awk的基本功能是查找匹配固定模式的行。当一行匹配其中的一个模式（过滤规则，支持正则等，为可选属性），那么awk就会对这一行执行这个模式后面的操作。按此流程去处理读取文件中的行，直到文件末尾。

####		1.常用语法规则	
	文件输入：	
	awk‘pattern{action}’ filename1,filename2	
	awk –f myscript.awk filename1,filename2	
	管道输入：	
	output|awk‘pattern{action}’	
	output|awk –f myscript.awk	

#####	1.1规则说明：

#####	awk 可接受许多不同型态的 Pattern.一般常使用 “关系表达式”(Relational expression) 来当成Pattern.例如：
	x > 34 是一个Pattern, 判断变量 x 与 34 是否存在大于的关系. 
	模式匹配表达式：用运算符~(匹配)和~!(不匹配)。
	/正则表达式/：使用通配符的扩展集。
	
####	声明动作执行的上下文环境，不同的动作用';'分隔开***
	BEGIN{ 这里面放的是执行前的语句 让用户指定在第一条输入记录被处理之前所发生的动作，通常可在这里设置全局变量。}
	END {这里面放的是处理完所有的行后要执行的语句，让用户在最后一条输入记录被读取之后发生的动作。 }
	{这里面放的是处理每一行时要执行的语句}，这种情况用的表多，偶尔会用到END做汇总。

#####	1.2命令选项
	-F fs or --field-separator fs 【指定输入文件折分隔符，fs是一个字符串或者是一个正则表达式。】 
	-f scripfile or --file scriptfile 【从脚本文件中读取awk命令。】
	-v var=value or --asign var=value 【赋值一个用户定义变量。  】

##### 	1.3awk的环境变量
	$0     当前记录（这个变量中存放着整个行的内容）
	$1~$n  当前记录的第n个字段，字段间由FS分隔
	FS     输入字段分隔符 默认是空格或Tab
	NF     当前记录中的字段个数，就是有多少列
	NR     已经读出的记录数，就是行号，从1开始，如果有多个文件话，这个值也是不断累加中。
	FNR    当前记录数，与NR不同的是，这个值会是各个文件自己的行号
	RS     输入的记录分隔符， 默认为换行符
	OFS    输出字段分隔符， 默认也是空格
	ORS    输出的记录分隔符，默认为换行符
	FILENAME   当前输入文件的名字


##### 	2.使用示例

######	处理日志示例，rest access.log 内容样本
	2014-10-22     14:18:39     42.92.182.32     -     10.26.0.72     4333     GET     /feedback/notify     model=GT-S7572&is=460003483912957&signmd5=608291140&op=46000&vendor=samsung&locale=zh_CN&pkg=cn.opda.a.phonoalbumshoushou&tk=1AVOVKHZTwH2%2FqgRYpdANg%3D%3D&h=800&vn=4.0.0&w=480&v=862&ntt=WIFI&ie=357442055178936&lc=cEudSRUDfuqaA8AF&sdk=16&dpi=240&fv=1.2.2&token=1AVOVKHZTwH2%2FqgRYpdANg%3D%3D     200     129     -     1     http://xx.xxx.com     Apache-HttpClient/UNAVAILABLE

######	统计前200W条记录，按照分钟统计访问数，最后做个排序
	cat access.log|head -n 2000000|awk -F'\t' '{arr[substr($2,0,5)]+=1}END{for(t in arr)print t"\t"arr[t]}'|sort

######	如何喜欢用grep,可以利用grep代替 awk pattern 部分工作，但是会多一次操作。统计有'integral'出现，按照'\t'分隔第八列重复出现的次数和内容,利用uniq的时候输出前先做个sort排序让其归类输出
	cat access.log.2014-02-26 |grep '/integral/'|awk -F'\t' '{print$8}'|sort|uniq -c|head
	cat access.log.2014-02-26 |awk -F'\t' '/integral/{print$8}'|sort|uniq -c|head
	998 /xxx/integral

######	统计日志前2000行的请求分布,sort -r 反向排序,默认升序，也可以用-k来指定按照某列排序：
	cat access.log|head -n 2000|awk -F '\t' '{print $8}'|sort -r|uniq -c
    1996 /feedback/notify
    4 /feedback/hot

######	对上面的结果，按照第一列数字大小(-n)升序排列输出：
	cat access.log|head -n 2000|awk -F '\t' '{print $8}'|sort -r|uniq -c|sort -nk 1
    4 /feedback/hot
    1996 /feedback/notify

######	统计 00:00:xx 前100条请求记录的APK 包名PV分布
	cat access.log|head -n 100|awk -F '\t' '/00:00:/split($9,arr,"&"){for (i in arr)print arr[i]}'|awk '/pkg/{print $1}'|sort|uniq -c
    46 pkg=cn.opda.a.phonoalbumshoushou
    1 pkg=com.dianxinos.dxbs
    19 pkg=com.dianxinos.optimizer.channel
    5 pkg=com.dianxinos.powermanager
    25 pkg=com.dianxinos.superuser
    4 pkg=com.wififreekey.wifi

######	设置输入域到变量名，读取/etc/passwd root的path信息
	awk -F: '{name=$1; path=$7; if(name~/root/) print name  "\tpath is:" path}' /etc/passwd
